# 우아한 테크 캠프 TIL - 2023.08.04 (금)

## 스프링 `ApplicationContext`

### 서문

우아한 테크 캠프 면접 당시 스프링 `ApplicationContext` 가 무엇인지 질문을 받았었다. 
흔히 스프링 컨테이너가 불리우는 것이 `ApplicationContext` 라고 어렴풋이 알고는 있었는데, 자세하게는 답변하지 못했다.
그래서 이번 기회의 스프링 `ApplicationContext` 가 무엇인지 알아보려 한다.

### `SpringApplication.run` 

스프링 부트 프로그램의 `main` 함수를 실행하면 `SpringApplication` 의 `run` 을 호출하게 된다.

```java
public static void main(String[] args) {
    SpringApplication.run(SpringLearnApplication.class, args);
}
```

`SpringApplication` 의 JavaDoc 을 살펴보면, 다음과 같은 역할이 기재되어 있다.
- 스프링 어플리케이션 부트스트랩을 위해 `ApplicationContext` 를 생성하고 싱글턴 빈들을 로딩

`SpringApplication` 은 기본 설정으로 `AnnotationConfigApplicationContext` 를 생성한다.
```java
// SpringApplication.createApplicationContext() 

protected ConfigurableApplicationContext createApplicationContext() {
    return this.applicationContextFactory.create(this.webApplicationType);
    }

// DefaultApplicationContextFactor.create()
public ConfigurableApplicationContext create(WebApplicationType webApplicationType) {
    return getFromSpringFactories(webApplicationType, ApplicationContextFactory::create,
    AnnotationConfigApplicationContext::new);
    }
```

### `AnnotationConfigApplicationContext`
`ApplicationContext` 구현체 중에서도, 기본 설정 값인 `AnnotationConfigApplicationContext` 에 대해 살펴보자.

**JavaDoc**
- `@Configuration` 어노테이션과 `@Component` 어노테이션이 부착된 클래스를 입력으로 받는 어플리케이션 컨텍스트이다
- `@Configuration` 이 여러 개 존재할 경우, 나중 `@Configuration` 에서 등록된 `@Bean` 메서드가 먼저 정의된 메서드를 덮어쓴다

**기능 살펴보기**
- `reader` 를 호출하여 입력으로 들어온 빈을 `registry` 에 저장한다
  - `registry` 구현체인 `SimpleBeanDefinitionRegistry` 를 살펴보면, 스프링 빈 이름을 키로 하고 스프링 `BeanDefinition` 을 값으로 하는 맵 자료구조를 유지하고 있음
- `scanner` 를 호출하여 입력으로 들어온 패키지 하위의 모든 빈들을 스캔하여 `registry` 에 저장한다

**빈 등록하기**
- `reader` 와 `scanner` 는 입력으로 들어온 설정 클래스 혹은 스캔한 패키지 하위에 속한 설정 클래스들을 빈으로 등록한다
- 빈을 등록하기 위한 함수를 추적하면 내부적으로 `doRegisterBean` 을 호출하고 있음을 알 수 있다
```java
private <T> void doRegisterBean(Class<T> beanClass, @Nullable String name, ...) {

    // BeanDefinition 생성
	AnnotatedGenericBeanDefinition abd = new AnnotatedGenericBeanDefinition(beanClass);

    // bean 이름 생성
	String beanName = (name != null ? name : this.beanNameGenerator.generateBeanName(abd, this.registry));

    // beanName 과 BeanDefinition 을 감싸는 BeanDefinitionHolder 생성
	BeanDefinitionHolder definitionHolder = new BeanDefinitionHolder(abd, beanName);
    definitionHolder = AnnotationConfigUtils.applyScopedProxyMode(scopeMetadata, definitionHolder, this.registry);

    // BeanDefinitionHodler 를 BeanFactory 에 등록
	BeanDefinitionReaderUtils.registerBeanDefinition(definitionHolder, this.registry);
}
```

### 디버깅 해보기
- `ApplicationContext` 가 적용되는 맥락을 살펴보기 위해 디버깅 해보자
```java
ApplicationContext applicationContext = new AnnotationConfigApplicationContext(
            AnnotationConfiguration.class);
```
- `@Configuration` 클래스를 입력으로 하여 `AnnotationConfigApplicationContext` 를 생성해보았다

**실행순서**
- `AnnotationConfiguration.class` 의 메타데이터 정보를 긁어와 `BeanDefition` 을 생성한다.
- `@Configuration` 어노테이션에 별도로 설정된 빈 이름이 없으므로, 클래스 이름 기반으로 빈 이름을 생성한다.
  - springApplicationContextText.AnnotationConfiguration
- 생성된 `BeanDefinition` 을 `registry` 에 등록한다.
  - 동일한 이름의 빈이 이미 존재한다면 예외를 던지거나 덮어씀
  - `registry` 의 `BeanDefinition` 맵 자료구조에 빈 이름을 키로 저장
- `refresh` 메서드를 호출한다. 
  - 자바 리플렉션을 사용하여 `Configuration` 내부에 존재하는 빈 생성 메소드 정보를 스캔, `@Bean` 어노테이션이 존재할 경우 이에 대응되는 `BeanDefinition` 생성

### 추가적인 궁금증 해소하기
지금까지 살펴본 바로는 `ApplicationContext` 는 빈 설정 정보를 토대로 `BeanDefinition` 을 생성하고 관리하는 역할을 수행했다.
그렇다면 이렇게 복잡하게 스캔하여 만든 빈을 주입해주는 책임은 어디에 있을지 궁금증이 생겨 이것도 함께 해소하기로 하였다.

**DefaultListableBeanFactory**
- 디버깅해보니 `DefaultListableBeanFactory` 에서 빈 의존성을 주입해주고 있었다.
```java
@Override
	@Nullable
	public Object resolveDependency(DependencyDescriptor descriptor, @Nullable String requestingBeanName,
			@Nullable Set<String> autowiredBeanNames, @Nullable TypeConverter typeConverter) throws BeansException {
        ...
	}
```
- 해당 함수를 호출하는 곳을 거슬러 올라가면 `SpringApplication` 이 등장한다.
  - 해당 메서드는 `ApplicationContext.refresh` 메서드를 호출
  - 결국 빈을 주입하는 것도 `ApplicationContext` 에서 수행한다.
- 생각해보니 이는 당연하게, 스프링에서 빈을 주입받으려면 해당 인스턴스로 빈으로 등록되어 있어야 한다. 
  - 만약 빈을 생성하는 과정에서 해당 빈의 필드 중에서 의존성이 필요한 필드가 있다면 이를 주입해줘야 한다.
  - 따라서 빈을 생성하는 `ApplicationContext` 가 빈 의존성 주입도 수행해줘야 할 것이다.
- 추가로 빈 팩토리를 `refresh` 해주는 게 뭔지 궁금했었는데, 디버깅 해보니 스프링 빈을 생성하고 의존성을 주입해주는 과정인 것 같다.

### 정리하기
- `ApplicationContext` 는 스프링 빈을 생성하고 이를 관리하는 `Bean Factory` 역할을 수행하면서, 의존성을 주입해준다.
- 디버깅하면서 느낀 점은, 스프링은 리플렉션이 없으면 돌아갈 수가 없는 구조인 것 같다.
  - 구성 클래스 내부에 존재하는 `@Bean` 메서드를 찾을 때, `@Autowired` 대상 클래스를 찾고 주입해줄 때 모두 리플렉션 사용
- 스프링이 빠르고 효율적인 방법을 사용해서 빈을 주입할줄 알았는데, 딱히 그런 건 없고 모든 클래스와 빈을 계속해서 반복문을 돌면서 탐색한다.
  - 그래서 스프링 어플리케이션에 등록된 빈이 많아서 실행 속도가 느린 것으로 추측