# 우아한 테크 캠프 TIL - 2023.08.16 (수)

## 스프링 프로퍼티

### 서문
스프링 수업 시간에 배웠던 스프링 설정 값 스캔 방법을 복습해보자

### Externalized Configuration
- 프로퍼티는 `@Value` 어노테이션을 사용하여 프로퍼티 값을 빈에 직접 주입이 가능하다
- 스프링 `Environment` 을 통해 프로퍼티에 접근 가능하다
- `@ConfigurationProperties` 로 구조화된 객체 형태로 프로퍼티에 접근 가능하다

**`application.properties` 파일**
- `SpringApplication` 은 특정 경로에 존재하는 application.properties 파일을 읽어 스프링 `Environment` 에 추가한다

**`@ConfigurationProperties`**
- 스프링 `Environment` 에서 값을 꺼내와 POJO 를 생성한다

### 프로퍼티 등록하기

**`@PropertySource`**
```java
@PropertySource("classpath:test.properties")
@Configuration
public class SpringProperty {
}
```
- 기재된 `properties` 파일 위치를 기반으로 설정 값들을 읽어온다.

### 등록된 프로퍼티 주입받기
```java
@Value("${a}")
private String a;
```
- `@Value` 어노테이션으로 등록된 프로퍼티 빈 정보를 주읻받을 수 있다.

### `Environment`
```java
@Autowired
Environment environment;

environment.getProperty("a");
```
- `Environment` API 를 사용하여 프로퍼티 빈을 조회할 수 있다.

### `application.properties`
- 스프링 부트는 기본 설정 값으로 `application.properties` 을 읽어 프로퍼티 빈들을 등록한다.
- `application.properties` 를 사용한다면 `@PropertySource` 를 사용하여 프로퍼티 파일이 경로를 명시할 필요가 없다.

### `@Profile`
- 실행환경마다 프로퍼티 설정을 독립적으로 유지하고 싶다면 `application-{environment}.properties` 를 등록할 수 있다.
- 이후에 `environment` 와 동일한 이름으로 `@Profile` 을 설정하면 해당 설정 파일에 등록된 프로퍼티 빈에 접근할 수 있다.
- 기본 profile 과 충돌할 경우, `{environment}` 가 기재된 profile 의 값이 우선시된다.

```java
@Profile("test")
@Component
public class TestComponent {
}
```
- `application-test.properties` 설정 파일에 정의된 설정 값들을 읽어온다
- `test` 프로필을 설정하더라도, 기본 설정인 `application.properties` 파일에 정의된 프로퍼티에 접근 가능하다

```java
@ActiveProfiles("test")
@SpringBootTest
@DisplayName("Profile 테스트")
class TestComponentTest {
}
```
- 테스트에서 사용할 때는 `@ActiveProfiles` 로 어떤 프로필을 활성화 할 것인지 설정해줘야 한다

### `@TestPropertySource`
- 테스트 환경을 분리하고 싶을 경우 스프링 부트가 `src/test/resources` 에 등록된 설정 파일을 스캔하도록 할 수 있다.
  - 테스트 설정 파일이 존재하더라도 기본 설정 파일은 항상 주입 가능하며, 충돌 시 테스트 설정 파일 우선시

```java
@TestPropertySource(locations = {"classpath:test.properties"})
@Configuration
public class TestPropertyConfig {
}
```

### 프로퍼티 계층 구조
- 하나의 그룹으로 사용되는 프로퍼티가 존재한다면 `@ConfigurationProperties` 로 해당 프로퍼티들을 하나의 자바 오브젝트로 만들 수 있다.
```java
@Configuration
@ConfigurationProperties(prefix = "database")
public class DatabaseConfig {
} 
```