# 우아한 테크 캠프 TIL - 2023.08.17 (목)

## 스프링 데이터 JPA 락 (1)

### 서문
스프링 팀 미션을 위해 쇼핑몰을 구현하고 있는데, 한 팀원으로부터 동시에 상품 수량을 변경하는 요청을 받으면 어떻게 될지 질문을 받았다.
- 즉 사용자 A 와 B 가 동시에 주문을 시작하였고, A 가 먼저 주문이 완료되고 수량을 감소시키고 이후 B 가 뒤이어 주문을 완료하여 수량을 감소시킨다
- 이렇게 수행될 경우 A 가 감소한 수량이 B 에 의해 덮어씌어질 것이다

스프링이나 데이터베이스 단에서 락이 걸려서 동시에 업데이트 되지는 않을 것 같은데, 스프링의 락 매커니즘을 몰라 답을 할 수 없었다. 따라서 이번 기회애 스프링 락 구조에 대해 알아보자 !

### 스프링 데이터 JPA - 낙관적 락
낙관적 락에서는 트랜잭션이 서로 충돌하지 않을 것이라는 `낙관` 이 적용된다.

낙관적 락은 엔티티의 **버전 속성**을 확인하여 변화를 감지함으로써 락을 수행한다.
- 낙관적 락은 데이터베이스의 락이 아니라, 어플리케이션 수준에서 제공하는 락이다

트랜잭션 커밋 시점에 충돌 여부를 알 수 있다.

### `@Version` 속성
모든 엔티티에서는 `@Version` 프로퍼티 값을 관리한다

엔티티에서 접근하는 모든 트랜잭션은 고유한 버전 프로퍼티 값을 보유하고 있다

트랜잭션이 엔티티의 값을 업데이트 하기 전에 반드시 버전 정보를 확인해야 한다 !
  - 엔티티의 버전 정보가 트랜잭션이 갖고 있는 버전 정보와 다르다면 `OptimisticLockException` 던짐
  - 버전 정보가 일치하면 트랜잭션의 변경사항을 커밋하고 버전 정보를 증가

버전 정보를 사용하여 `두 번의 갱신 분실 문제` (second lost updates problem) 를 해결할 수 있다
- A 가 업데이트 후 커밋 -> B 가 업데이트 후 커밋하면 A 의 수정사항은 사라지고 B 의 수정사항만 남게 된다
- 해당 문제는 데이터베이스 트랜잭션만으로 해결할 수 없는 문제이다
- 버전 정보는 먼저 발생한 커밋만 인정하여 해당 문제를 해결한다

트랜잭션이 커밋하는 시점에 `select` 혹은 `update` 쿼리를 보내 버전 충돌 여부를 파악하기 때문에 커밋 시점에 충돌 여부를 알 수 있다

### `@Version` 사용하기
```java
@Entity
public class Student {

    @Id
    @GeneratedValue(strategy = GenerationType.IDENTITY)
    private Long id;

    @Version
    private Integer version;
}
```
- 하나의 엔티티에는 단 하나의 `@Version` 속성만 저장할 수 있다
- `@Version` 으로 추가한 버전 관리 필드는 JPA 가 직접 관리하므로 개발자가 임의로 수정하면 안 된다 (only 조회)

**1. 조회 쿼리**
```java
// when
final Student findStudent = studentService.findStudentByLastNameWithLockTypeNone("lastName");

// then
assertThat(findStudent.getVersion()).isEqualTo(initialVersion);
```
- 조회 쿼리 작성 시에는 버전 정보가 갱신되지 않는다

**2. 업데이트 쿼리**
```java
// when
final Student updated = studentService.updateNameWithLockTypeNone(student.getId(), "update");

// then
 assertThat(updated.getVersion()).isGreaterThan(initialVersion);
```
- 엔티티를 갱신하면 버전 정보가 증가한다

```
Hibernate: update student set last_name=?, name=?, version=? where id=? and version=?
```
- 업데이트 쿼리를 보낼 때 버전 정보를 함께 전송한다

**3. outdated 버전 업데이트 쿼리**

2개의 스레드를 실행시키고, 각 스레드에서 `update` 쿼리를 보내는 작업을 실행하자 `ObjectOptimisticLockingFailureException` 예외가 발생했다.
```
org.springframework.orm.ObjectOptimisticLockingFailureException: Batch update returned unexpected row count from update [0]; 
actual row count: 0; expected: 1; 
statement executed: update student set last_name=?, name=?, version=? where id=? and version=?;
```
- 첫 번째 스레드와 두 번째 스레드는 `version` 이 0인 상태로 시작한다
- 하나의 스레드가 먼저 업데이트 쿼리를 실행시켜 버전 정보를 증가시킨다
- 나머지 스레드는 버전 정보가 일치하지 않아 업데이트가 실행되지 않아 `ObjectOptimisticLockingFailtureException` 예외가 발생한다

### 낙관적 락 LockMode

JPA 가 제공하는 낙관적 락은 `@Version` 값을 사용하므로, 낙관적 락을 사용하려면 버전 정보가 있어야 한다.
- 락 옵션 없이 `@Version` 만 있어도 낙관적 락이 적용된다
- `LockMode` 값을 설정하여 락을 더 세밀하게 제어할 수 있다

**LockMode.NONE**
- 조회한 엔티티를 수정하고 커밋할 때, 해당 엔티티가 다른 트랜잭션에 의해 변경되지 않아야 한다
  - 조회 시점부터 수정 시점까지의 일관성을 보장
- 엔티티를 수정할 때 `@Version` 필드 값을 확인하고, 버전 값을 증가시킨다
  - 데이터베이스의 버전 값이 현재 버전 값과 일치하지 않으면 예외 발생
- 두 번의 갱신 분실 문제를 해결할 수 있다
  - 먼저 커밋된 트랜잭션의 변경사항을 반영

**LockMode.OPTIMISTIC**
- 엔티티를 조회할 때도 `@Version` 필드의 값을 확인한다
  - 조회 시점부터 트랜잭션이 끝날 때 까지 조회한 엔티티가 변경되지 않았음을 보장
- 트랜잭션이 커밋할 때 버전 정보를 조회하여 현재 엔티티의 버전 정보와 같은지 검증하고, 일치하지 않으면 예외를 던진다
- `DIRTY READ` 와 `NON REPEATABLE READ` 문제를 방지한다

```
Hibernate: select version as version_ from student where id =?
```
- 커밋 시점에 버전 정보 조회를 위한 추가 쿼리가 발생한다

```
 org.springframework.orm.ObjectOptimisticLockingFailureException: Newer version [1] of entity [[org.spring.learn.dataJpa.Student#1]] found in database
```
- 커밋 시 버전 정보가 다르면 위와 같은 `ObjectOptimisticLockingFailtureExcpetion` 예외가 던져진다

### 정리하기
팀원이 했던 질문이 `두 번의 갱신 분실 문제` 의 대표적인 예시가 될 수 있겠다.

현재 팀 프로젝트에는 버전 정보와 락을 전혀 사용하고 있지 않으므로 `두 번의 갱신 분실 문제` 가 발생할 것이다. 따라서 데이터 유실을 막기 위해서는 버전 정보를 추가하여 낙관적 락을 사용해야 한다.

**더 공부하기**
- 추후에 정말로 분실 문제가 일어나는지 테스트 해보기
- 데이터베이스 트랜잭션에서는 왜 갱신 분실 문제를 막을 수 없는지 알아보기
- 비관적 락 공부하기