# 우아한 테크 캠프 6기

## 소개
2023년 7월 3일부터 8월 31일까지 `우아한 테크 캠프` 자바 백엔드 과정에 참여하게 되었습니다.

`우아한 테크 캠프`는 미션과 팀 프로젝트를 통해 자바와 스프링 기반의 백엔드 지식을 익히고 팀원들과 소통하고 협업하는 방법을 익히는 교육과정입니다.

## 계기
한 달 간의 캠프 생활이 지난 시점에 지금까지의 교육 과정을 뒤돌아보았습니다. 분명히 많은 시간을 투자했음에도 내가 캠프를 통해 무언가를 배우고 성장했는지 확신이 들지 않았습니다.

이러한 고민을 캠프 크루들과 함께 나누며 이야기 한 결과, `기록의 부재`가 현재의 상황을 만든 것일 수도 있겠다는 생각이 들었습니다. 또한 주도적으로 지식을 습득하기 보다는 캠프 과제에 끌려다녔기 때문일 수도 있을 것 같습니다.

일전에 코치님들께 캠프 생활을 더욱 알차게 보낼 수 있는 방법이 있을지 여쭤봤을 때, 우선 어떻게 알차게 보내고 싶은지 목표를 먼저 세우라고 조언해주셨습니다.

따라서 앞으로 남은 한 달 간의 기간 동안 달성하고 싶은 목표를 설정하고, 이를 `착실히`, `주도적으로` 이뤄나가고 있는지 확인하고자 `기록의 습관화`를 실천하겠습니다.

## 목표
### 기간
- 2023년 07월 28일 ~ 2023년 08월 31일

### 데이터 베이스 정복하기
- 우아한 테크 캠프 면접 시에 `스프링 락 (lock)`, `트랜잭션`, `동시성 제어` 질문을 받았지만 제대로 대답하지 못했습니다. 또한 캠프 과제를 수행하면서 백엔드 개발시 코드 작성만큼이나 데이터베이스 지식도 필요함을 알게 되었습니다.
- 달성 방법
- [X] 친절한 SQL 튜닝 팀 스터디 진행하기
- [X] Real MySQL 참조하여 부족한 개념 채우기
  - [X] 트랜잭션
  - [X] 데이터베이스 락
- [X] 팀 프로젝트에서 대규모 데이터 다뤄보기
  - [X] 동시성 제어
  - [X] 트랜잭션
  - [X] SQL 최적화

### 개발 서적 읽기
- [ ] 이펙티브 자바 정독하기 (자바 클린 코드)
- [ ] 대규모 시스템 설계 기초 정독하기 (대규모 데이터 처리)
- [ ] 1%의 네트워크 원리 정독하기 (네트워크 처리 과정)

### 기록의 생활화
- 일일 회고 작성하기
	- [X] 고민한 점, 해결한 이슈 혹은 알게된 것
    - [X] 아쉬웠던 점과 개선할 방법
    - [X] 더 공부하고 싶은 것과 가능하다면 공부한 내용

## 최종 회고
### 작성 날짜
- 2023년 09월 03일

### 데이터 베이스 정복하기
- 면접 당시 질문 받았던 `스프링 락`, `트랜잭션`, `동시성 제어` 개념을 모두 학습하고 팀 프로젝트에 적용하였다.
  - 스프링 데이터 JPA 에서 지원하는 어플리케이션 레벨의 낙관적 락과 데이터베이스 락인 비관적 락
  - `MySQL` 의 `mvcc` 패턴에 의해 `SELECT` 실행 시에는 락에 영향을 받지 않는 특성
  - `MySQL` 의 기본 트랜잭션 전파 수준인 `Repeatable Read` 의 언두 로그를 통해 트랜잭션의 시작부터 끝까지 동일한 값을 읽어오는 특성
  - 동시 업데이트시 발생할 수 있는 `두 번의 갱신 손실` 현상에 대한 이해와 이를 방지하기 위한 비관적 락 적용
- 친절한 SQL 튜닝 책으로 팀 스터디를 진행했으나, `인덱스 튜닝` 과 `조인` 원리까지만 학습하고 중단하였다
  - `NL` 조인은 인덱스를 사용한 조인이기 때문에 이너 테이블에 인덱스를 적용함으로써 효과적인 성능 개선 가능
  - 팀 프로젝트 진행 시 `NL` 조인의 이너 테이블에 커버링 인덱스를 추가하여 쿼리 성능 대폭 향상시킴
- `Real MySQL` 을 참고하여 `MySQL` 의 `mvcc` 패턴과 락에 대해 공부하였다
  - 외래키로 인한 자식 테이블 레코드의 업데이트 대기 현상, 팀 프로젝트에서 외래키를 일반 인덱스로 변경
  - 업데이트로 읽은 모든 데이터에 대해 락을 거는 현상
  - 언두 로그를 읽어오는 `mvcc` 패턴으로 인해 `SELECT` 에는 락을 걸지 않는 특성
  - 언두 로그에는 락을 걸지 않기 때문에 `SELECT FOR UPDATE`, `SELECT FOR SHARE` 문을 실행할 경우 버퍼 데이터를 읽어오는 특성
- 대규모 데이터 다루기
  - 쇼핑몰 팀 프로젝트에서 주문 500만개, 별점 600만개, 주문 상품 1200만개로 대략 2000만개의 데이터를 다루어보았다

### 개발 서적 읽기
- 캠프 미션과 `TIL` 작성만으로도 시간을 전부 소모하여 세 개의 서적 모두 읽지 못하였다
- `이펙티브 자바`와, `1%의 네트워크 원리`는 앞으로 정독할 계획이다
- `대규모 시스템 설계 기초`는 아직 내가 읽기에는 과하다고 판단하여 추후에 읽을 계획이다

### 기록의 생활화
- 퇴근 후 잠을 못 자는 일이 생기더라도 꼭 몰랐던 개념을 학습하고 `TIL` 을 작성하고자 하였다.
- 9주차 회고는 커밋하지 못한채 노트북을 반납하여 아직 올리지 못했고 이후 보강할 예정이다
- 9주차를 제외하면 07월 30일부터 08월 27일까지 29일동안 총 22개의 `TIL` 을 작성하였다.
- 궁금했던 개념을 학습하고 이를 정리하여 기록으로 남기는 것은 많은 시간이 필요하다. 그러나 투자한 시간 이상의 효과를 낼 수 있는 방법인 것 같다. 이번 `TIL 챌린지` 를 통해 기록의 효과를 알게 되었기에, 앞으로도 `TIL 챌린지` 를 이어나갈 계획이다. 